 -Para paginar se hace con acceso a 4 direcciones de ROM (da igual que
sean lecturas o escrituras y da igual el contenido que envíes.
   -Las 4 direcciones son $3FFC,  $3FFD,  $3FFE y $3FFF
   -Esto hace que las 32 páginas a las que puedes acceder no son de
16384 bytes, sino de 16380 bytes cada una.
   -Hazte una idea que es la parte más alta de la ROM y se usan los dos
bits de menor peso del bus de direcciones (ojo, direcciones, no datos)
para paginar.
   -Como se envía un bit por acceso (se escribe en un registro
desplazamiento), son necesarios 5 accesos consecutivos para enviar el
número de página
   -El bit de menor peso, A0, se mete en un registro desplazamiento de 5
bits (el cual pagina entre las 32 posibles ROMs), mientras que el A1
sirve para bloquear paginación.
   -En tu juego nunca vas a bloquear paginación. Esto se hace para
evitar que se produzcan paginaciones accidentales una vez has
seleccionado un juego del kartusho. La única forma de desbloquear una
vez bloqueado es apagar y encender (un reset no vale) o bien darle al
botón del pulsador.

   Te pongo un ejemplo. Si quieres seleccionar la página 13, en binario
sería 01101 (pongo 5 bits). Si queremos bloquear paginación al final
enviaríamos las siguientes direciones:
1111111111111100
1111111111111101
1111111111111101
1111111111111100
1111111111111111

   Por tanto habría que usar estas instrucciones:
ld ($3ffc), a
ld ($3ffd), a
ld ($3ffd), a
ld ($3ffc), a
ld ($3fff), a

   Da igual lo que valga a, y también valen lecturas ld a, ($3ffc)

   Espero haberme explicado bien. Si tienes alguna duda, pregunta.

El github con los fuentes (y binarios de los kartushos) está aquí:

https://github.com/antoniovillena/zxuno/tree/master/hardware/kartusho

Hay 2 carpetas. La ROMs tiene un menú para seleccionar 32 juegos de
cartucho (cada uno de 16K)

La snapshots es para generar 10 juegos de snapshots (48k), también con menú

El archivo binario (de 512k) con el que hacer las pruebas es éste:

https://github.com/antoniovillena/zxuno/blob/master/hardware/kartusho/roms/kartusho4.rom
