copiar ese taskman.pkg en una imagen mmc. 

lo facil es que este formateada con fat para poderla copiar desde fuera de ZEsarUX. si se tiene asi, saltar al proceso Instalación
tambien se puede hacer desde ZEsarUX, con una imagen mmc de plus3dos:
-cargar archivo taskman.pkg en la memoria del spectrum, en direccion 30000 por ejemplo
-teniendo una imagen mmc montada (puede ser plus3dos) hacer: SAVE %"taskman.pkg" code 30000,3754
-y seguir el proceso . Con esto lo que quiero decir es que el comando %INSTALL reconoce un archivo tal cual grabado en la imagen mmc (con formato fat) o tambien si es un archivo grabado con save code en una imagen mmc con formato plus3dos


Instalación:
luego iniciar residos con esa imagen mmc, hacer un %dir "a:" para confirmar que se vea, y hacer:

CLEAR 32767
%INSTALL "taskman.pkg"

Desde ahi ya tendremos el task manager al lanzar la nmi
