-Chip gestion sprites:
*overlay de sprites en pantalla. modo standard, modos ulaplus
*scroll en todas las direcciones, de pantalla completa o solo una seccion. hacer que cada movimiento de byte ocupe 2T estados


-scroll. 1 byte por cada 2 T estados
-overlay sprites. Límite máximo? Dibujarlo al final de cada frame entero? O dibujar cada scanline?

Nombre: zgx

Chip sprites podría ser fácil de implementar teniendo:
-formato común independientemente de que modo de video este: estandard, ulaplus, spectra... Podría ser modo monocromo?
O quizá códigos de colores comunes. También tener en cuenta un código de color que indique transparente 
Quizá 16 colores por pixel independiente? Colores estándar, eso facilitaría la portabilidad a otros sistemas. Color 8 indicaría transparente 
Así con cada byte de memoria del sprite se podría indicar dos pixeles 
Quizá un modo monocromo también, pero entonces habría que tener otra zona del sprite para indicar zonas transparentes/mascara


-al mostrar sprite solo tiene que hacer putpixel en pantalla con un color concreto (mejor dicho, meterlo en buffer rainbow) y dicho color puede estar en el rango estandard, rango ulaplus o rango spectra

Otro tema diferente serán los scrolls de pantalla y quizá movimiento de zonas de pantalla, porque para eso si que depende el modo de video activo...
